### RPM包是什么
####RPM软件包管理器
英文原义：RPM Package Manager（原Red Hat Package Manager，现在是一个递归缩写）
RPM包以.RPM为后缀名，是一种通过数据库记录方式将所需软件安装到主机上的管理程序，可用于互联网上下载包的安装与打包，类似于windows中的setup.exe。
RPM包最大的特点是将要安装的软件先编译并打包，通过包装好的软件中默认的数据库记录，记录这个软件在安装的时候需要的依赖属性模块，在用户的Linux主机安装时，RPM会先根据软件里的记录数据，查询Linux主机的依赖属性软件是否满足，若满足则予以安装，不满足则不安装。安装的时候将该软件的信息全部写入RPM的数据库中以便将来的查询、验证与卸载。

####RPM安装软件：
在安装RPM类型的文件时，会先去读取文件内记录的设置参数内容，然后将该数据用来对比Linux系统的环境，以找出是否有属性依赖的软件尚未安装的问题。
若环境检查合格，那么RPM文件就被安装到Linux系统上。安装完毕后，该软件的相关信息就被写入到/var/lib/rpm目录下的数据库文件中了。/var/lib/rpm目录十分重要，查询系统以安装软件，升级软件，查询软件详细信息由该数据库进行记录。
RPM包安装错误原因：
> * 非正常关机、误删除运行中的程序文件
> * RPM数据文件被误写或删除

当RPM数据库损坏时，需要进行数据库重建
> * rpm  --rebuilddb 或者 rpm --initdb

####RPM包用途如下：
1. 安装、删除、升级和管理软件；当然也支持在线安装和升级软件；
2. 通过RPM包管理能知道软件包包含哪些文件，也能知道系统中的某个文件属于哪个软件包；
3. 可以在查询系统中的软件包是否安装以及其版本；
4. 作为开发者可以把自己的程序打包为RPM 包发布；
5. 软件包签名GPG和MD5的导入、验证和签名发布
6. 依赖性的检查，查看是否有软件包由于不兼容而扰乱了系统；

###RPM包的优缺点
1. 优点：
> * 由于已经完成编译并且打包，安装方便；
> * 套件信息被记录于Linux主机数据库中，方便查询，升级卸载；

2. 缺点：
> * 安装环境必须于打包环境一致；
> * 需满足安装软件的依赖需求；
> * 卸载软件时，要从最上层开始，若从底层开始，会出现问题；

###RPM包使用权限
RPM软件的安装、删除、更新只有root权限才能使用；对于查询功能任何用户都可以操作；如果普通用户拥有安装目录的权限，也可以进行安装。RPM包的制作建议使用普通用户，在用户家目录中创建。

###RPM包命名规则
1. 命名格式
>* name-version-arch.rpm
>* name-version-arch.src.rpm

2. 说明
>* name：软件包名称
>*  version：带有主、次和修订的软件包版本。
>* arch：硬件平台。硬件平台包括了：i386、i486、i586、i686、x86_64、ppc、sparc、alpha。
> * src.rpm：源代码包，即该文件提供了源代码，为对提供内容进行编译。
> * 虽然SRMP(*.src.rpm文件)的内容是源代码，但是它仍然含有该软件所需的依赖性软件说明以及所有RPM文件所提供的数据，也提供了参数的配置文件，所以如果我们用的是SRPM的话，安装时，需要先将该软件以RPM管理的方式进行编译，此时SRPM会被编译成RPM文件，然后再将RPM文件安装到Linux系统当中。

3. 例如
>* httpd-2.2.3-29.el5.i386.rpm
>* httpd-devel-2.2.3-29.el5.i386.rpm
>* httpd-manual-2.2.3-29.el5.i386.rpm
>* system-config-httpd-1.3.3.3-1.el5.noarch.rpm

(1)name，如：httpd，是软件的名称。
(2)version，如:2.2.3 ,是软件的版本号。版本号的格式通常为“主版本号.次版本号.修正号”。29，是发布版本号，表示这个RPM包是第几次编译生成的。
(3)arch,如:i386,表示包的适用的硬件平台，目前RPM支持的平台有：i386、i586、i686、sparc和alpha。
(4).rpm或.src.rpm,是RPM包类型的后缀，.rpm是编译好的二进制包，可用rpm命令直接安装；.src.rpm表示是源代码包，需要安装源码包生成源码，并对源码编译生成.rpm格式的RPM包，才可以安装RPM包。

特殊名称：
 1、el* :表示这个软件包的发行商版本,el5表示这个软件包是在RHEL 5.x/CentOS 5.x下使用。
 2、devel：表示这个RPM包是软件的开发包。
 3、noarch：说明这样的软件包可以在任何平台上安装，不需要特定的硬件平台。在任何硬件平台上都可以运行。
 4、manual 手册文档。
 
###RPM包的操作模式
 RPM 有五种基本操作模式（不包括包构建）：安装、卸载、升级、查询和验证。
####RPM包安装
通常情况下，RPM 包采用系统默认的安装路径，所有安装文件会按照类别分散安装到表 1 所示的目录中。
